♪ tajemnicza muzyka
♪
[brzęk szkła]
♪ gitara i fortepian -
pojedyncze dźwięki
♪
Ostatni odcinek renty proszę.
STARUSZKA: Ja niedosłyszę.
GŁOŚNIEJ:
Ostatni odcinek renty poproszę.
Dziękuję.
Awizo.
Nie ma.
- Ale ja mam wezwanie.
- Nie ma.
Może niech pani sama zobaczy.
[szelest kartek]
To kiedy mam przyjść?
Może jak będzie następne awizo.
Proszę pani...
Pani awizo.
Bałagan jak cholera.
[w obcym języku]
[czyta w obcym języku]
[powtarza]
[pukanie]
- Miss Polonia!
- Uczę się.
Chodź, popatrz trochę.
♪ z TV -
wesoła muzyka, śpiew kobiet
♪
Fajne, dziękuję.
[dzwonek]
[dzwonek cichnie]
♪ melancholijna muzyka -
pojedyncze dźwięki gitary
♪
[wzdycha]
♪ z TV - dynamiczna muzyka
TV - KOBIETA: Mam 24 lata.
Nazywam się Małgorzata Szalacha.
Jestem tancerką.
TV - SPIKER: Pani z numerem 6
przyjechała do nas z Katowic.
♪
TV - KOBIETA:
Nazywam się Katarzyna Chrząszcz.
Mam 20 lat. Jestem
absolwentką liceum medycznego.
♪ melancholijna muzyka - gitara
♪
♪ muzyka - gitara i wiolonczela
[turkot
obracającej się tarczy telefonu]
[ze słuchawki telefonu -
sygnał oczekiwania na połączenie]
Halo?
Halo?!
Mam dość tego kretyństwa! Kto to?!
Słyszę twój oddech, bydlaku.
[turkot tarczy telefonu]
[sygnał oczekiwania na połączenie]
Halo?!
Przepraszam.
[stuknięcie odkładanej słuchawki]
♪ melancholijna muzyka -
gitara i wiolonczela
♪
Nie było mleka.
Co drugi dzień nie ma.
EKSPEDIENTKA:
Chce pani być roznosicielką?
- Nie mam czasu.
- Ten, co roznosił, też już nie ma.
GOSPODYNI: Pisze "Pozdrów Tomka
i powiedz mu FDCDD".
- Co to jest?
- Taki szyfr.
Zwiedzi kawał świata.
Szkoda, że nie mogliście razem.
Ja nie żałuję.
Całuję cię od Marcina.
Co z tobą będzie, jak on wróci?
Chciałabym,
żebyś sobie ułożył jakoś życie.
Marcin zawsze lubił gdzieś jeździć.
Boję się,
że nie posiedzi długo w domu.
Może... mógłbyś tu jakoś zostać.
♪ melancholijna muzyka
♪
Z TELEFONU - MĘŻCZYZNA:
Pogotowie gazowe.
Ulatnia się gaz.
- Jest pan pewien?
- Tak, czuję. Nawet syczy.
- Skąd się ulatnia?
- Z kuchenki.
- Adres pana?
- Piratów 4, mieszkania 376.
Przyjąłem.
Niech pan nie zapala ognia.
Marcin pisał też,
że poznał dziewczynę, Arabkę.
Pisze, że byli w kinie.
Ciekawe na czym.
Tomek...
Ty... masz kogoś?
Nie.
Pewno nie miał ci kto
tego powiedzieć.
Dziewczyny udają, że są swobodne,
całują się z chłopakami.
Ale naprawdę...
to lubią delikatnych chłopców.
Jeślibyś chciał kiedyś
przyjść tutaj z kimś,
nie musisz się wstydzić.
Nie mam nikogo.
[cichy śmiech]
KIEROWNICZKA: Czekam.
- Dzień dobry.
- Słucham pana.
Słyszałem, że pani potrzebuje
kogoś do roznoszenia mleka.
Pan chce roznosić mleko?
- A ile pan ma lat?
- 19.
- Uczy się pan?
- Nie, pracuję na poczcie.
Tu zaraz mieszkam.
Wie pan, że trzeba wstawać o 5.00?
Codziennie.
Ja i tak wcześnie wstaję.
[dzwonek budzika]
[budzik cichnie]
[pobrzękiwanie butelek]
[dzwonek]
Kto?
Mleko.
Nie wystawiła pani butelki.
Tak...
♪ melancholijna muzyka -
wiolonczela i skrzypce
♪
[pisk hamulców]
MĘŻCZYZNA: Idiotka!
♪ melancholijna muzyka - fortepian
♪
GOSPODYNI: Tomek!
Tomek!
Nie śpisz?
Chodź, siadaj.
Coś się stało?
Dlaczego ludzie płaczą?
Nie wiesz?
Nigdy nie płakałeś?
Kiedyś. Dawno, raz.
Kiedy cię zostawiali?
Ludzie płaczą z różnych powodów.
Jak ktoś umiera,
płaczą, jak zostają sami.
Jak ktoś już... nie może wytrzymać.
Czego?
Życia.
Jak boli.
Czy można na to poradzić?
Kiedyś Marcina bolał ząb.
Włączył żelazko.
Poczekał, aż się rozgrzało
i przystawił sobie tu.
Zapomniał o zębie.
[syk bólu]
♪ melancholijna muzyka - orkiestra
♪
- Dzień dobry.
[stukot stemplowania]
- U pana byłam?
- U mnie.
Mam nowe awizo.
Nie ma.
Przychodzę tutaj już drugi raz.
Wiem, ale nie ma.
Bałagan?
Tak.
Czy mógłby pan
wezwać kogoś starszego?
Słucham?
Naczelnika czy kogoś.
NACZELNICZKA: Zaraz wracam!
Słucham.
Tu jest jedno, a tu drugie.
Mam dwa wezwania po pieniądze,
a pieniędzy nie ma.
Przekazu też nie.
No, awizo. O co chodzi?
Ale pieniędzy - nie ma.
Przekazy, poproszę!
- Od kogo miały być te pieniądze?
- Nie wiem. 24 000, ale nie wiem.
- To skąd pani wie, że miały być?
- Mam wezwanie, powtórne awizo.
- Urzędnik mówił, że nie ma!
- Jak może nie być, skoro...
Panie Wacek!
LISTONOSZ:
Jestem, pani naczelnik.
NACZELNICZKA: Co to za wezwania?
Wezwania.
- Czy to pan wystawiał?
- Nie, ja wystawiam ołówkiem.
Były w mojej skrzynce.
Słyszy pani,
że to nie nasze wezwania!
Ale ja dostałam to w skrzynce.
Jest tam pieczątka poczty.
Jak pani sobie wystawia wezwania,
to niech pani idzie na milicję!
Racja, na milicję.
Proszę wezwania.
Tego pani nie dostanie! Fałszywe są!
Pieniądze chciała wyłudzić!
Pan coś chce ode mnie?
Chciałem pani powiedzieć,
że nie było żadnych pieniędzy.
- A awiza?
- Ja je wkładałem.
Po co?
Po co pan je wkładał?
Chciałem panią zobaczyć.
Co? Mnie pan chciał zobaczyć?
Pani wczoraj płakała!
Skąd pan wie?
Podglądam panią.
Co?
Podglądam panią przez okno.
Zjeżdżaj stąd.
Spierdalaj.
♪ melancholijna muzyka - gitara
♪
[czyta w obcym języku]
[budzik]
[budzik cichnie]
[sygnał oczekiwania na połączenie]
Halo?
Liczę do trzech.
Raz...
- Dwa...
- Halo.
Patrzysz?
Tak.
Przesunęłam ci łóżko. Widzisz?
No to... baw się dobrze.
Hej!
Gnoju!
Poczciarzu, wyjdź!
No wyjdź, skurwielu!
Skurwielu, wyjdź!
MĘŻCZYZNA: Tchórz!
To ty, kochasiu?
Podnieś ręce.
No podnieś!
Nie rób tego więcej.
To niezdrowe w twoim wieku.
GOSPODYNI: Zaśniesz?
Tak myślałam, że to ty.
Chcesz wejść? Nikogo nie ma.
To ty mi powiesiłeś tutaj
kluczyk od zegara?
Nieźle wyglądasz.
Nie umiesz się bić.
Dlaczego...
Dlaczego
ty mnie właściwie podglądasz?
Bo panią kocham.
[cichy śmiech]
Naprawdę, kocham panią.
I czego... czego chcesz?
Nie wiem.
Chcesz mnie pocałować?
Nie.
Chcesz iść ze mną do...
Chcesz się ze mną kochać?
Nie.
Może chciałbyś
gdzieś ze mną pojechać?
Na Mazury albo do Budapesztu?
Nie.
To co chcesz?
Nic.
Nic?
♪ melancholijna muzyka - orkiestra
♪
[głęboki oddech]
[pukanie]
Czy mógłbym
panią zaprosić do kawiarni?
Na lody.
♪ melancholijna muzyka - orkiestra
♪
Przepraszam!
[cichy gwar rozmów]
A...
Od jak dawna mnie obserwujesz?
Rok.
[gwiżdże z podziwem]
Dawno... nie słyszałam...
Powiedziałeś wtedy rano...
Jak powiedziałeś?
Kocham panią.
Tego nie ma.
Jest.
Nie ma.
A poza tym, że mnie kochasz
i pracujesz na poczcie,
to co jeszcze robisz?
Uczę się języków.
I czegoś się nauczyłeś?
- Bułgarskiego.
- Bułgarskiego?
Fajnie!
Ale po co?
U nas w domu dziecka
było dwóch Bułgarów.
A potem angielskiego,
francuskiego, włoskiego.
Teraz uczę się portugalskiego.
- Dziwny jesteś.
- Nie.
Mam dobrą pamięć.
Wszystko pamiętam, od początku.
A pamiętasz...
jak się urodziłeś?
- Czasem wydaje mi się, że tak.
- Rodziców też?
Nie, ich nie.
A pamiętasz...?
Przychodził do mnie taki chłopiec.
Szczupły... Jesienią...
Pamiętam.
Przynosił bułki i mleko.
I zabierał jakieś paczki.
Wyjechał.
I nie wrócił.
Ja go lubiłem.
[wzdycha]
Ja właściwie też.
Ale wyjechał.
Do Austrii, potem do Australii.
- Do Australii?
- Tak.
Ja...
zabierałem pani listy.
Nie wiedziałem, że to od niego.
Pracuję na poczcie...
Osaczyłeś mnie.
Przynosisz mleko,
nasyłasz gazowników,
wzywasz mnie na pocztę,
kradniesz listy, kradniesz!
A właściwie to nie ma znaczenia.
Nie masz jakichś przyjaciół?
Mam jednego,
ale teraz go nie ma.
- A gdzie jest?
- W Syrii, w polskich wojskach ONZ.
Mieszkam u jego matki.
- Naprzeciw pani.
- Domyślam się.
On też panią podglądał.
Opowiadał ci?
Jak wyjeżdżał,
zostawił mi lornetkę i pokazał okno.
- I co ci powiedział?
- FDCDD.
Co to znaczy?
Powiedz.
Fajna...
Dalej.
No mów.
Fajna dupa... często... daje...
Już wiem.
KELNERKA:
Dobry wieczór. Państwo życzą?
Miały być lody,
ale ja nie lubię lodów.
- Ja lubię.
- Lodów nie ma.
Co jeszcze lubisz?
- Herbatę.
- Herbata jest.
Ja bym się napiła wina, czerwonego.
- To dwa. I herbatę.
- Proszę bardzo.
Daj mi rękę.
♪ spokojna romantyczna muzyka
♪
Pogłaszcz mnie.
Zobacz.
♪
Tak robią ci,
co się trochę na tym znają.
♪
Nasz autobus.
Słuchaj...
Jak zdążymy, to przyjdziesz do mnie.
A jak nie - to nie. Zgoda?
No to chodź.
♪ melancholijna muzyka - gitara
♪
[szczęk otwieranych drzwi]
Taką kulę też można wyhaftować?
Zawsze tak robię?
Nie widziałem.
Widzisz?
Nie wszystko się musi powtarzać.
Skąd masz?
Mam od... od dawna.
Dostałem kiedyś na pamiątkę.
Teraz to dla pani.
Ale ja nie jestem dobra.
Nie trzeba było mi tego dawać.
Wiesz, że nie jestem dobra.
Naprawdę.
Ja panią kocham i wszystko mi jedno.
Co jeszcze o mnie wiesz?
Powiedz, co widzisz,
kiedy przychodzi tu jeden albo drugi.
To się nazywa...
Kochacie się.
Kiedyś na to patrzyłem,
teraz już nie.
To nie ma nic wspólnego z kochaniem.
Powiedz, co robię.
Rozbiera się pani.
Ich też.
Ich też pani rozbiera.
Potem kładziecie się.
Do łóżka albo na podłodze.
Albo?
Albo w kuchni.
Pani przymyka oczy.
Czasem podnosi pani ręce.
Trzyma je z tyłu, za głową.
Pokaż.
No pokaż, jak podnoszę.
[śmiech]
- Miałeś już dziewczynę?
- Nie.
A kiedy patrzysz na mnie,
robisz to sam?
Kiedyś.
Przedtem tak.
Teraz już nie.
Wiesz, że to grzech?
Wiem.
Ja już teraz...
tylko myślę o pani.
Ciii...
Wiesz, że niczego
nie mam pod spodem, prawda?
Kobieta, kiedy chce mężczyzny,
w środku...
robi się wilgotna.
Właśnie teraz jestem.
Masz... delikatne ręce.
Nie bój się.
[przyspieszony oddech]
[głośny haust powietrza]
[jęk]
Już?
To wszystko. Cała miłość.
Idź do łazienki.
Wytrzyj się. Tam jest ręcznik.
[trzask drzwi]
[szelest piszącego flamastra]
[szum wody]
[krótki odgłos cięcia]
[dzwonek do drzwi]
[z korytarza - szczekanie psa]
Nie ma mnie.
♪ pojedyncze niespokojne dźwięki
♪
[dzwonek]
Przepraszam...
- Obudziłam panią?
- Nie.
- Czy tutaj mieszka taki...
- Tak.
Zostawił u mnie płaszcz.
Proszę, niech pani wejdzie.
Niech pani położy.
On... wyszedł?
Nie.
Jest w szpitalu.
Co mu się stało?
Nic groźnego.
Może wyjdzie za kilka dni,
może kilkanaście.
Chciałabym go odwiedzić.
Wie pani, on...
był przed chwilą u mnie.
Wiem.
Ja chyba mu zrobiłam...
Zrobiłam mu chyba krzywdę.
Proszę tam nie chodzić.
On wróci.
Niech mi pani powie...
Co mu jest?
Panią to pewnie rozśmieszy.
Zakochał się w pani.
To jest luneta,
przez którą patrzy na panią.
Chyba ją ukradł.
Przedtem miał lornetkę, przez rok.
A to jest budzik.
Nastawiony na wpół do dziewiątej.
- Tak pani wraca?
- Mniej więcej.
Źle trafił, prawda?
Źle.
Jestem już stara, niczego nie chcę.
Ale boję się,
jak kogoś nie ma w drugim pokoju.
Dobranoc.
Czy mogłabym zadzwonić,
dowiedzieć się...?
Nie mamy telefonu.
Przepraszam.
- Jak on się nazywa?
- Tomek.
Tomek.
[śpiew ptaków]
♪ melancholijna muzyka -
pojedyncze dźwięki
♪
[pobrzękiwanie butelek]
NACZELNICZKA:
Co to za skreślenia?
Proszę nic nie skreślać
bez opisywania.
♪
- Proszę pana...
- Numer.
376.
Nie ma nic.
Czy nie wie pan,
co się stało z takim chłopcem...
Pracował u was przy okienku.
Żyły sobie podciął.
Podobno z miłości.
Może pan wie, jak się nazywa?
To trzeba z naczelnikiem.
Ja nie wiem.
[telefon]
Halo?
To ty, Tomek?
Tomek!
Odezwij się!
Szukam cię wszędzie.
Byłam w kilku szpitalach.
Szukam cię,
bo chciałam ci powiedzieć...
Miałeś rację.
Tomek, słyszysz?
Właściwie nie wiem,
co ci powiedzieć.
Nie wiem jak.
[telefon]
Halo?
MĘŻCZYZNA: Maria Magdalena?
- Magda.
- Wojtuś. Cześć.
- Dzwoniłeś przed chwilą?
Dzwoniłem, ale nie połączyło.
- Słyszałeś, co mówiłam?
- Nie. Słuchaj, jesteśmy z Wiolą u...
[szum deszczu]
[kroki, pobrzękiwanie butelek]
Przepraszam...
Wrócił?
Jeszcze nie.
♪ melancholijna muzyka - orkiestra
♪
Jest?
Tak, już jest.
- Czy mogłabym...?
- Ciii...
- Chciałabym na chwilę...
♪ melancholijna muzyka - gitara
♪
♪ gitara i fortepian
♪ kolejne instrumenty
♪
♪ cała orkiestra
Napisy dla niesłyszących:
FUNDACJA KULTURY BEZ BARIER
Przemysław Zdrok